एडमिन सहायता देखें
kissasia.cam या kisskh.org पर
[महापुरुष की कथा]
[एपिसोड 33]
क्या आपने इसका हल निकाल लिया?
नहीं, मैंने नहीं किया है।
फिर वापस जाकर घुटनों के बल बैठे रहें।
पिता।
अगर आप
इसे स्पष्ट मत करो
आज मुझे,
मैं हार नहीं मानूंगा।
चाहे तुम मुझे कितनी भी देर तक घुटनों के बल बिठाए रखो।
आप मुझसे स्पष्टीकरण मांग रहे हैं?
मैंने तुमसे कहा था कि लियांगहुआई के नमक के खेतों पर नजर रखना ।
लेकिन तुमने क्या किया है?
जब आप नमक के खेत मुझे सौंप देंगे,
मुझे ही फैसले लेने का अधिकार होना चाहिए।
अगर कुछ हुआ तो,
मैं इसका निपटारा मौके पर ही कर दूंगा।
तुम्हें हस्तक्षेप नहीं करना चाहिए.
क्या हमने इसी बात पर सहमति नहीं बनाई थी?
मेरे जाने से पहले?
तो तुम मेरे साथ फिर से ऐसा क्यों कर रहे हो?
आपको दुनिया का सबसे बुद्धिमान व्यक्ति बनना होगा।
और सब कुछ खुद ही करना, क्या यही बात है?
तो फिर आपने मुझे वहां भेजा ही क्यों?
तो फिर आप मुझे बताइए—
आपने नानजिंग में क्या-क्या उपलब्धियां हासिल की हैं?
-वह वायसराय...
-वह अर्थव्यवस्था को बहाल करना चाहता है
लियांगहुआई क्षेत्र, इसलिए वह नहीं करेगा
नमक के खेत सौंप दो—
उसकी सोने की मुर्गी—
इतनी आसानी से।
हर कोई उससे पैसे मांग रहा है।
वह सहयोग नहीं कर रहा है, और आपने क्या किया?
क्या आपने अपना दिमाग खपा दिया है?
पता लगाने की कोशिश कर रहा हूँ
उसे कैसे मनाएं
नमक के खेतों को सौंपने के लिए?
आप दूसरों को
हर मामले में वह आपको अपनी उंगलियों पर नचाएगा।
जब वे आपको किताबें छापने के लिए कहें, तो
आप ऐसा करें।
जब वे आपको
तटीय तटबंध की मरम्मत करने के लिए कहें, तो आप उसकी मरम्मत कर दें।
और नमक के खेत?
मेरी आँखों पर बहुत ज़ोर पड़ा है।
जब तक उनकी आंखें खून से लाल न हो जाएं,
और मुझे अब भी कोई प्रगति नजर नहीं आ रही है, बेटे।
और दूसरी बात-
आप और गु पिंगयुआन
उन्होंने मिलकर काम किया है
यांग टेन-मिलियन को नाराज करने के लिए।
ठीक है, अगर जरूरी हो तो उसे नाराज कर दो।
लेकिन आपको बार-बार इस मुद्दे को उठाने की क्या जरूरत थी ?
आपको उसे इस तरह अपमानित नहीं करना चाहिए था ।
पिता।
वह यांग टेन-मिलियन
एक बेईमान व्यापारी है।
वह आम लोगों को अपना शिकार बनाता है!
ईमानदारी से कहूं तो,
आप अपने वास्तविक कर्तव्यों की उपेक्षा कर रहे हैं।
मैं आपसे बहस करके समय बर्बाद नहीं करना चाहता ।
मैं उसे मात नहीं दे सकता
लियांगजियांग के वायसराय।
अगर लड़ना ही है तो खुद जाकर लड़ो।
लेकिन इसके अलावा,
मुझे विश्वास है
मैंने कुछ भी गलत नहीं किया।
गु पिंगयुआन-
क्या आपको लगता है कि उससे निपटना आसान है?
लियांगजियांग के वायसराय ने
एक अधिकारी से अपने प्रभाव का इस्तेमाल किया।
उसे प्राप्त करने के लिए धार्मिक अनुष्ठान मंत्रालय से।
एक एसोसिएट जिंशी शीर्षक।
अब से जब भी आप उससे मिलें—एक जिनशी से—
आप चाहे कितने भी बड़े व्यापारी क्यों न हों,
तुम्हें उसके सामने घुटने टेककर प्रणाम करना होगा!
देखना?
एक को ऊपर उठाएं और दूसरे को कुचल दें—
उसकी रणनीति पर गौर करें।
अगर आप इसे समझ नहीं पा रहे हैं तो यह एक अलग बात है ,
लेकिन तुम अभी भी हो
जोखिम उठाना।
पिताजी, यह असंभव है।
वह तो बस एक अपराधी है।
अधिक से अधिक, वे
उनके परिवार के पंजीकरण को बहाल कर देंगे।
वह कैसे सम्भवतः
जिंशी का दर्जा दिया जाए?
किसी के पहचान पत्र में बदलाव करना
इतना मुश्किल नहीं है।
बड़ी बात क्या है?
और मैं आपको सीधे-सीधे बता देता हूँ—
मैंने खरीदा
गु पिंगयुआन के लिए एक आधिकारिक पोस्ट।
लियांगजियांग के वायसराय
उसने अपने संपर्कों का इस्तेमाल किया और काम करवा लिया।
पिता।
क्या तुम्हारा दिमाग फिर गया है?
कुंआ...
आप उस पर पैसा क्यों खर्च करेंगे?
उसे विदा करने के लिए।
वह यहां से बहुत दूर कहीं अपना पदभार ग्रहण कर सकता है ।
बेहतर होगा कि तुम दोनों कभी न मिलो।
फिर से परस्पर।
इसलिए मुझे हर दिन चिंता नहीं करनी पड़ेगी
उसके बारे में जो आपके दिमाग को जहर दे रहा है।
हम दोनों, पिता और पुत्र,
उन्हें मिलकर ठीक से काम करना चाहिए
उस वायसराय से निपटने के लिए।
इसलिए वायसराय ऐसा नहीं कर सकता।
गु पिंगयुआन का इस्तेमाल हमारे खिलाफ करते रहो।
मुझे बिल्कुल समझ नहीं आया।
यदि आप नहीं समझते तो कोई बात नहीं।
तटीय तटबंध की मरम्मत का काम गु पिंगयुआन को सौंप दें ।
आप घर पर ही रहें
और यहां के कामों को संभालें।
एक बार जब हम नमक के खेतों को सुरक्षित कर लेंगे,
मैं आपको इनकी जिम्मेदारी सौंप दूंगा।
बच्चे, अच्छे बच्चे बनो और मेरी बात मानो।
अपने पिता को प्रणाम करो।
जब वह उस समय राजधानी के लिए रवाना हुआ,
उसके बाद हमने उससे कभी संपर्क नहीं किया।
[गु वानझांग की स्मृति पट्टिका]
चाहे वह जीवित हो या मृत।
तब तुम बहुत छोटे थे।
मैं उस समय तुम्हारे भाई के गर्भ में थी।
और वह बस
वह चला गया और कभी वापस नहीं लौटा।
कुछ लोगों का कहना था कि वह अभी भी जीवित है।
कुछ अन्य लोगों का कहना है कि उनकी मृत्यु बीमारी के कारण हुई।
तुम इस पूरे समय उसी के बारे में सोच रहे थे ।
मुझे वास्तव में उम्मीद है कि वह अभी भी जीवित है।
अगर वह जीवित है,
अगर वह कभी वापस न भी आए तो भी मुझे खुशी होगी।
बोझ से दबे रहने से तो यह बेहतर है।
इस अनिश्चितता के कारण
कि वह जीवित है या मृत।
तब मैं...
अब प्रणाम करो।
मैं तुम्हारे पिता को जानता हूँ।
[गु वानझांग की स्मृति पट्टिका]
जब तक उसमें सांस बाकी है,
अगर जरूरत पड़ी तो वह वापस रेंगकर आ जाएगा।
[गु वानझांग की स्मृति पट्टिका]
जहां तक ​​मेरा प्रश्न है...
मुझे तो यही लगता है कि वह पहले ही मर चुका है।
[गु वानझांग की स्मृति पट्टिका]
उस समय,
कोई राजधानी में चाय पहुंचा रहा था
और रास्ते में किसी से मुलाकात हुई
जो बिल्कुल तुम्हारे पिता की तरह दिखते थे।
इसलिए उन्होंने उसे पुकारा।
आपके पिता ने जवाब दिया
और यहाँ तक कि वह मुड़ भी गया।
लेकिन फिर उन्होंने इस बात से साफ इनकार कर दिया।
ग्रामीण इसे
यूं ही जाने नहीं देगा।
उन्होंने उसकी आस्तीन पकड़ ली,
और कुछ खींचतान के बाद,
वे एक ज्योतिषी के स्टॉल पर आए।
उस आदमी ने एक ब्रश उधार लिया,
कागज के एक टुकड़े पर कुछ लिखा,
और उसने ग्रामीण से उसे वापस लाने के लिए कहा।
गांववाला पढ़ नहीं सकता था।
और जैसे ही उन्होंने कागज़ लिया,
उस व्यक्ति ने भागने का अवसर पाकर फायदा उठाया ।
इसलिए ग्रामीण वह कागज वापस ले आया।
कितनी सुंदर लिखावट है!
जीवन मोमबत्ती की लौ की तरह टिमटिमाता है;
प्रकाश के मंद पड़ते ही इसकी चमक भी फीकी पड़ जाती है।
वसंत ऋतु की हल्की हवा वृक्षों की चोटियों के चारों ओर चक्कर लगाती है;
दिन बीतते जाते हैं और प्रकृति में परिवर्तन होता रहता है।
केवल बारिश और ओस के लिए लालची;
अपने विनाशकारी अंत से अनभिज्ञ।"
माँ,
यह कविता...
श्री बाई ने इसे पढ़ा।
और कहा कि यह एक भूतिया कविता है।
एक भूतिया कविता?
जीवन मोमबत्ती की लौ की तरह टिमटिमाता रहता है;
प्रकाश के मंद पड़ते ही इसकी चमक भी फीकी पड़ जाती है।
अगर ये किसी भूत की आवाज नहीं है, तो फिर किसकी है?
श्री बाई द्वारा यह कविता पढ़ने के बाद,
[जीवन मोमबत्ती की लौ की तरह टिमटिमाता है;]
[प्रकाश के मंद पड़ते ही इसकी चमक फीकी पड़ जाती है।]
उसने मुझे बताया,
श्रीमती गु,
उसकी तलाश करना बंद करो।
आपके पति की मृत्यु हो गई है।
मुझे तो पता भी नहीं था
ऐसी घटना घटित हुई थी।
अगर आपको पता होता तो क्या फर्क पड़ता ?
न तो तुम्हारे पिता और न ही तुम
विद्वतापूर्ण या आधिकारिक करियर का यही भविष्य था ।
उसकी मौत हो गई है।
आप चले गए।
हम अलग हो गए थे
इतने वर्षों से।
अगर आप मुझसे पूछें...
हमें शांतिपूर्वक घर पर ही रहना चाहिए।
और चाय उगाओ। यही सबसे अच्छा है।
[शरद ऋतु की शांति]
पत्नी?
पत्नी,
मेरी मां ने मुझे फिर से उपदेश दिया।
मेरा मन बहुत उथल-पुथल में है।
क्या गलत?
क्या तुम ठीक महसूस नहीं कर रहे हो?
नहीं।
इस बार, चाहे कुछ भी हो,
आपको निर्णय लेने में मेरी मदद करनी होगी।
बस मुझे बताओ,
क्या मुझे आधिकारिक रुख अपनाना चाहिए या नहीं?
आप
आधिकारिक पदों के पीछे भागने वालों में से नहीं हैं।
इसे लेना है या नहीं—
क्या आपको अपने दिल में पहले से ही पता नहीं है?
मुझे सच में नहीं पता।
और इसीलिए मैं आपसे पूछ रहा हूँ।
इधर आओ, मुझे तुम्हें गले लगाने दो।
मेरे पास मत आओ।
बस एक आलिंगन.
पत्नी, मैं बहुत थक गया हूँ।
देखना?
मैं आपको चेतावनी दी।
सज्जनो!
हम आपस में बात करके मामले को सुलझा सकते हैं।
कृपया मेरे परिवार को दुःख न पहुंचाएं।
मास्टर गु.
हम आपको बधाई देने आये हैं।
तुम इतना डर ​​क्यों रहे हो?
ओह, आप हैं, सु महोदया।
मुझे विश्वास है कि आप अच्छे होंगे।
अपने आदमी से कहो कि वह अपना हथियार नीचे रख दे।
अगर मेरे परिवार को चोट लगती है,
मुझे गुस्सा आने के लिए दोष मत दो।
आप दोनों वाकई एक प्यार करने वाला जोड़ा हैं।
मैं आपके लिए एक पुराने परिचित को लेकर आया हूँ।
मुझे आश्चर्य है कि क्या आप उससे मिलने को तैयार हैं।
कोई पुराना परिचित?
कौन सा पुराना परिचित?
यीमी.
हाँ...
बाई यीमी?
को,
चांग,
मैं इस अपराध के लिए क्षमा चाहता हूं।
मैं अपनी ओर से हार्दिक क्षमा मांगता हूं।
यिमी,
आप क्या कर रहे हो?
मैं आपसे विनती करता हूँ कि मुझे बचाएँ
मेरे हजारों सैनिक।
वे सभी मेरे दिवंगत पति के सैनिक थे।
अगर आप मदद कर सकें,
मैं सदा आभारी रहूँगा
और आपकी दयालुता का
हर संभव तरीके से प्रतिफल देंगे।
सु महोदया बहुत ही काबिल हैं।
आप उससे क्यों नहीं पूछते?
अगर वह भी मदद नहीं कर सकती,
तो मैं भी निश्चित रूप से नहीं कर सकता।
अलावा,
हजारों पुरुष?
आपको हजारों आदमी कहाँ से मिले?
उन हजारों युद्धबंदियों
जिसे जिउ ने आपके निर्माण स्थल पर भेजा था।
वे जनरल ली चेंग के थे।
वफादार साथियों।
नानजिंग के पतन के बाद उन्हें पकड़ लिया गया था।
जिउ ही उन्हें जीवित रख रही है।
वह अब उन पर खाना बर्बाद नहीं करना चाहता ।
और
उन्हें मारने पर उसे जनता की आलोचना का डर है।
उसे इतिहास की किताबों से डर लगता है
उसे
कैदियों की हत्या करने वाले व्यक्ति के रूप में दर्ज किया जाएगा।
वह बूढ़ी लोमड़ी
कभी घाटा नहीं उठाता।
जब वे लोग
तटीय तटबंध की मरम्मत पूरी कर लेंगे,
वे अब किसी काम के नहीं रहेंगे।
मार्शल जिउ निश्चित रूप से उन्हें मार डालेगा।
बाद में,
वो बस यही कहेगा कि उनकी मौत हो गई।
आपके निर्माण स्थल पर।
उन लोगों की इस तरह मौत नहीं हो सकती।
अगर वे ऐसा करते हैं, तो जब मैं मर जाऊँगा,
मैं उसका सामना नहीं कर पाऊंगा।
हाँ,
आप इस तरह उसका सामना नहीं कर सकते।
आइए इस बात को एक तरफ रख दें कि क्या हम बचा सकते हैं।
फिलहाल उन हजारों लोगों के लिए।
मान लीजिए कि आप उन्हें बचा लेते हैं—
आप उन्हें कहाँ बसाएंगे?
मुझे यह मत बताओ कि तुम
स्थानीय सरदार बनना चाहते हो।
विद्रोह की योजना बना रहा है।
आपको इस बारे में चिंता करने की जरूरत नहीं है।
इन लोगों को कैसे भेजा जाएगा।
आपको बस इतना करना है
उन्हें बचाना ही उनका बचाव है।
सु महोदया, आप बहुत ही कुशल हैं।
तुम मुझे क्यों नहीं सिखाते?
उन्हें कैसे बचाया जाए?
दो आग्नेयास्त्र इकाइयाँ
पश्चिमी बंदूकों की कतारों के साथ।
वे उन हजारों पुरुषों पर नजर रख रहे हैं।
बिना पलक झपकाए.
मेरे हाथ खाली हैं।
एक विद्वान—पूरी तरह से रक्षाहीन।
मैं बंदरों का राजा नहीं हूँ।
क्या आपको लगता है कि मैं जादू का इस्तेमाल कर सकता हूँ?
पत्नी,
क्या मैं तुम्हें बंदरों के राजा जैसा दिखता हूँ?
तुम चाय के किसान जैसे दिखते हो।
चांग,
मैं चुपचाप बैठकर उन आदमियों को नहीं देख सकता।
यातना देकर मौत के घाट उतारा जा रहा है।
मैं इसे बिल्कुल बर्दाश्त नहीं कर सकता।
कृपया, मैं आपसे विनती कर रहा हूँ कि मेरी भी मदद करें।
आप... कृपया।
उठना।
आप...
सुश्री बाई,
क्या वे हजारों पुरुष
क्या सचमुच मर जाएंगे?
वे सचमुच ऐसा करेंगे।
वे सभी ली चेंग के पूर्व सैनिक थे।
सैनिक बनने से पहले,
वे तो बस किसान थे
और व्यापारी।
कुंआ...
तो क्या वे सिर्फ आम लोग नहीं हैं?
बिल्कुल।
तब मैं...
ठीक है ठीक है।
चलो यहीं रुकें.
यिमी,
हमें खेद है कि हम आपकी मदद नहीं कर सकते।
इस कृपा के साथ।
कृपया समझे।
हम सचमुच मदद नहीं कर सकते।
और भी बहुत कुछ है।
मैंने नावें किराए पर ली हैं
उन्हें दूर ले जाने के लिए
और उन्हें वापस घर भेज दें।
क्या आप इतने दयालु हैं?
आप इन लोगों को घर भेज रहे हैं?
ज़्यादा संभावना यही है कि आप उन्हें कहीं और भेज देंगे ।
और उन्हें फिर से इकट्ठा करो
एक और विद्रोह शुरू करने के लिए।
जब शाही दरबार जांच करता है,
मेरे पूर्वजों की कब्रें खोदी जाएंगी
इससे पहले कि मुझे पता चले कि क्या हो रहा है।
खैर, आप ऐसा नहीं कर सकते
अपने साथियों को मूर्ख बनाओ।
जब तक आप
उन लोगों को नावों पर चढ़ा सकते हैं,
मैं सब कुछ ठीक से व्यवस्थित कर दूंगा।
जो खेती करना चाहते हैं, वे खेती कर सकते हैं।
और जो लोग व्यापार करना चाहते हैं
उन्हें पूंजी मिलेगी।
यह युद्ध
इससे पहले ही काफी जानें जा चुकी हैं।
हजारों लोगों को बचाने के लिए
दो हथियारबंद इकाइयों के सामने,
जिउ को दिए बिना
हमें पकड़ने के लिए कोई भी बहाना काफी है—
यह बिल्कुल असंभव है।
क्या वे कैदी
क्या उन्हें पता है कि उनकी हत्या कर दी जाएगी?
बेशक वे ऐसा करते हैं।
सु मैडम द्वारा लोगों को बचाने के लिए पैसे खर्च करना
एक नेक काम है।
आप मुझसे बेहतर जानते हैं.
अब,
अगर कैदियों को पता चल जाए कि उन्हें मार दिया जाएगा
और रास्ते में परेशानी पैदा करें,
हम तो फिर भी अपनी जान गंवा देंगे।
मुझे लगता है...
आपको अवश्य करना होगा।
-तुम...
-चांग।
आप ठीक कह रहे हैं।
मैडम गु को चीजें स्पष्ट रूप से दिखाई देती हैं।
-पत्नी...
-जल्दी करो। उठो।
डी-अब घुटने मत टेको।
धन्यवाद।
आ जा,
मुझे काट दो।
मेरा सिर सचमुच दुख रहा है.
दोस्तों, कृपया खड़े हो जाइए!
-मेरे प्रभु।
-वे विद्रोही—
क्या वे कुशलतापूर्वक काम कर रहे हैं?
शुरू में वे आलसी थे और कामचोर थे।
हमने कुछ को चुना
और उन्हें अधमरा कर दिया।
अब वे पहले से कहीं अधिक आज्ञाकारी हैं।
चलो चलें और देखें!
उनका खाना कैसा है?
खैर, कोई शिकायत नहीं.
जेल में जो मिला उससे तो बेहतर है।
क्या ऐसा है?
बहुत ज्यादा चांदी अपनी जेब में मत रखो।
आखिरकार, हमें अभी भी उनके काम करने की जरूरत है।
हम हिम्मत नहीं करेंगे.
यह क्या है?
मेरे प्रभु, यह सब्जी का दलिया है।
क्या यह मांस है?
यह सब्जियों में पाया जाने वाला एक कीड़ा है।
हम उन्हें असली मांस कैसे दे सकते थे?
आप ऐसे नहीं हो सकते!
वे प्रतिदिन भारी श्रम करते हैं—
और आप उन्हें बस यही खिलाते हैं?
उनमें बिल्कुल भी ताकत नहीं होगी, आप जानते हैं ना?
मेरे नाथ,
अगर उनमें और ताकत होती,
वे विद्रोह करेंगे।
यह विनम्र सेवक
आपके निर्देशों को याद रखता है।
इन लोगों को जीवित रखना
वैसे भी इससे सिर्फ परेशानी ही होती है।
उन्हें कम खाना दो और ज्यादा मारो—
कुछ ही महीनों में,
उनमें से आधे तो पूरी तरह से थककर मर जाएंगे।
इसे धीरे-धीरे करें।
और वे विरोध भी नहीं करेंगे।
चलो, चलते हैं। मुड़ो।
आप काफी तेज हैं.
वापस आओ!
इसे नीचे रखें।
आप क्या ले जा रहे हैं?
महोदय,
अभी-अभी जब हम
तटीय तटबंध का निर्माण कर रहे थे,
हमें सोने के दो घड़े मिले।
हम बस एक मौका तलाशने की कोशिश कर रहे थे।
उन्हें आपके पास लाने के लिए।
सोने के दो जार?
आप क्या कर रहे हो?
यहीं रुक जाओ!
भागो मत!
नहीं, नहीं, नहीं!
एक शॉट चूक गया,
और मैं तो समझो मर ही गया!
उन्हें घेर लो!
जल्दी करो!
जल्दी! जल्दी! जल्दी!
तुम कमीनों!
ऐसा करने की हिम्मत मत करना...
मुझे...
बाहर!
कृपया, मुझे बाहर निकालो!
अभी भी रहते हैं!
वरना मैं तुम्हें चाकू से गोदकर मार डालूंगा!
श्री गु!
क्या गलत?
समुद्रतटीय तटबंध पर कुछ घटना घटी है ।
कुछ...
कुछ भयानक घटित हुआ है!
कौन सी भयानक घटना घटित हुई है?
मार्शल जिउ...
उसे उन विद्रोहियों ने अपने कब्जे में ले लिया है।
बकवास!
मार्शल जिउ एक महान नायक हैं।
उसे इतनी आसानी से कैसे पकड़ा जा सकता था?
मुझे कैसे पता होगा?
मार्शल जिउ एक उपाधिधारी लॉर्ड हैं।
अगर उसे कुछ हो जाता है
मेरे अधिकार क्षेत्र में,
मैं उस जिम्मेदारी को सहन नहीं कर सकता।
कृपया मेरे साथ आकर इसे देखें।
यह भयानक है!
आज मेरे परिवार वाले ब्रेज़्ड रिब्स बना रहे हैं!
पहले थोड़ा खा लेते हैं।
तो मैं तुम्हारे साथ चलूंगा।
क्या आप अब भी पसलियों के बारे में सोचते हैं?
अगर मार्शल जिउ को कुछ हो जाता है,
वे मुझे कैशिकौ में बांध देंगे
और जिंदा ही मेरी खाल उतार देंगे।
तो मैं पसलियां बनूंगा!
आपको पता है?
बस मेरे साथ आ जाओ!
मार्शल जिउ को अभी रिलीज़ करें!
मार्शल जिउ को जाने दो!
उसे अब रिहा करो!
मार्शल जिउ को तुरंत रिहा करो!
मार्शल जिउ को जाने दो!
उसे छोड़ दिया!
जल्दी करो, जल्दी करो!
जल्दी करो!
श्री गु!
चलो भी।
बत्तख!
जल्दी करो!
श्री गु,
हम इससे आगे नहीं जा सकते.
गोलियां बेकाबू होकर चल रही हैं!
क्या हुआ?
ऐसा कैसे हो सकता है?
उन्होंने मार्शल जिउ को धोखा दिया
उन्होंने दावा किया कि उन्हें सोना मिला है।
मार्शल जिउ सतर्क नहीं थे।
और उन्होंने उसे एक बड़े बैरल में डाल दिया।
और उसे उठाकर ले गए!
क्या उसे किसी बड़े बैरल में डाल दिया?
किस प्रकार का बैरल?
कुंआ...
मैं आपसे पूछ रहा हूँ, किस तरह का बैरल?
चावल का एक डिब्बा!
चावल का डिब्बा?
हेइज़ी!
ध्यान से!
इधर! यहाँ! इधर!
मैं सिर्फ एक दिन के लिए गया था।
इतनी बड़ी घटना कैसे घटित हुई?
तुम्हें यह टोपी कहां से मिली?
मार्शल जिउ ने इसे मुझे दिया था।
उसने कहा,
हेइज़ी,
आप वाकई असाधारण हैं।
यहां क्यों न रुकें?
और बटालियन कमांडर
या उससे उच्च पद पर सेवा करें।
अपनी तलवार और बंदूक से यश अर्जित करना?
मुझे तो मौका भी नहीं मिला
अभी तक उन्हें धन्यवाद देना बाकी है...
मैं तुमसे मजाक नहीं कर रहा हूँ!
गंभीर रहो!
वे क्या चाहते हैं?
वे यहाँ से निकलना चाहते हैं, बिल्कुल।
यहाँ से चले जाओ?
वे बंद हैं
दिनभर भूमिगत रहकर बिना किसी मानवीय गरिमा के काम करना पड़ता है।
वे किसी न किसी दिन तो मर ही जाएंगे।
फिर उन्होंने कहा
वे तभी रुकेंगे जब मार्शल जिउ सहमत होंगे।
उन्हें जाने देना।
यह असंभव है।
यदि पूरी बटालियन
लोगों में से कुछ भाग जाते हैं।
हमारे पूरे परिवार को मौत की सजा दी जाएगी!
अब चलें!
अब चलें,
और हम उसे रिहा कर देंगे!
श्रीमान क्या?
श्री सु,
जल्दी करो और लियांगजियांग के वायसराय से पूछो
यहां सेना लाने के लिए!
मैं अब और बर्दाश्त नहीं कर सकता!
खैर, मैं नहीं कर सकता...
लेकिन मार्शल जिउ ने सख्त आदेश जारी किए हैं।
इस बारे में किसी को भी बोलने की इजाजत नहीं है।
उसे अपनी इज्जत खोने का डर है!
हालांकि, उसे अपनी जान गंवाने का डर नहीं है ।
हम सब में से केवल एक ही व्यक्ति ऐसा है
वे वास्तव में आपकी बात सुनेंगे।
कृपया कुछ सोचें।
मेरा जीवन और मेरे परिवार का जीवन
हम सब आप पर निर्भर हैं!
धीमी आंच पर पकाई गई भेड़ की किडनी, फ्राइड कॉम्बो,
हरी प्याज के साथ धीमी आंच पर पकाया हुआ समुद्री खीरा,
और स्मोक्ड हिरण का मांस,
परोसने के लिए तैयार!
मैं खाना पहुंचाने आया हूँ!
यहीं रुक जाओ!
यह मैं हूं,
गु पिंगयुआन!
लियांगजियांग के वायसराय
मुझे यहां मरम्मत कार्य की निगरानी करने के लिए भेजा गया है!
मुझे मार्शल जिउ को देखना है!
जो तुम्हे चाहिये,
आप मुझसे बातचीत कर सकते हैं!
यहीं रुक जाओ!
अपना लबादा उतार दो!
में जाना!
कदम।
आप कौन हैं?
आप उनके नेता हैं?
यह मैं हूं, गु पिंगयुआन।
जो व्यक्ति मरम्मत कार्य की देखरेख कर रहा है।
मैं मार्शल जिउ को देखना चाहता हूँ।
मैं यहाँ देखने आया हूँ
अगर मैं आप सबकी किसी तरह से मदद कर सकूं।
जिउ
हममें से बहुतों को मार डाला।
आज हम
उसे टुकड़ों में काट दो और इस बात का जश्न मनाते हुए शराब पियो!
हमें आपसे किस प्रकार की सहायता की आवश्यकता हो सकती है?
उसे मार डालो!
-जिउ को मार डालो!
-उसे मार डालो!
अगर तुम उसे मारना चाहते तो
क्या तुम अब तक ऐसा नहीं कर चुके होते?
अब तक इंतजार क्यों करें, है ना?
जिउ को मार डालो!
जो तुम्हे चाहिये,
इस पर बातचीत हो सकती है।
हम क्या चाहते हैं?
हम विद्रोह करना चाहते हैं। कैसा रहेगा ये?
ऐसा मत करो!
इस युद्ध में पहले ही
बहुत से लोग मारे जा चुके हैं।
अब और किसी की मौत नहीं होनी चाहिए!
अगर आप इसी तरह से बातचीत करना चाहते हैं,
तुम चाहो तो मुझे अभी मार सकते हो।
तो फिर आप क्या सुझाव देते हैं?
अगर आप मुझसे पूछें-
मैं अपने करियर का बलिदान दूंगा।
वायसराय से विनती करने के लिए
और आपकी ओर से मार्शल जिउ!
मैं उनसे दया की भीख मांगूंगा।
ताकि आप सभी घर जा सकें!
अब से,
आप सभी कानून का पालन करने वाले नागरिक बन सकते हैं!
वो कैसा लगता है?
कानून का पालन करने वाले नागरिक?
गु पिंगयुआन, ओह, गु पिंगयुआन।
उस समय हेफ़ेई में,
आपने
उन आत्मसमर्पण करने वाले सैनिकों से भी वादा किया था
वे कानून का पालन करने वाले नागरिकों के रूप में जीवन यापन कर सकते थे।
आप मुझे जानते हैं?
दोस्तो,
क्या आप जानते हैं कि यह आदमी कौन है?
वह गु पिंगयुआन है
जिन्होंने हमारे जनरल ली चेंग को
मौत के मुंह में धकेल दिया!
दोस्तो,
मैंने जनरल ली को नहीं मारा!
क्या तुम सच में हो?
मैं मार्शल जिउ को देखना चाहता हूँ!
उसे पीट-पीटकर जान से मत मारो! उसे मत मारो!
क्या होगा अगर जिउ वास्तव में ऐसा चाहती हो?
क्या हम बाद में मिलेंगे?
उसे ले जाओ!
उठना!
तुमने मुझे बुरी तरह हरा दिया।
जल्दी करो!
मैं उठ नहीं सकता।
बकवास बंद करो! उठो!
ठीक है ठीक है।
मैं चल सकता हूँ, मैं चल सकता हूँ।
आप मुझे छोड़ सकते हैं।
युअर.
तुम यहां क्यों हो?
अगर मैं न आया होता,
क्या तुम सचमुच
मुझे विधवा बनाने की योजना बना रहे थे?
आप...
आपने मुझे इस हालत में भी पहचान लिया?
कुंआ,
जब मैं था
पहले पिटाई हुई थी,
तुम मुझे बचाने क्यों नहीं आए?
वहाँ बहुत सारे लोग थे.
मैं तुम्हारी तरह मूर्ख नहीं हूँ।
क्या आप सोचते हैं कि आप लोहे के बने हैं?
चलो, अपना हाथ मेरे ऊपर रखो।
चलो चलते हैं।
मेरे लिए यहाँ कुछ गड़बड़ मत करो।
मुझे अभी भी मार्शल जिउ से बात करनी है।
तुम अपने ही हाथ को काट रहे हो, जिसने तुम्हें पाला-पोसा है।
क्या आप नहीं हैं?
मेरे बिना तुम बहुत पहले ही मर चुके होते।
आप अभी तक वहां क्यों नहीं गए?
जिउ हमें इसके लिए लगातार प्रेरित कर रहा है!
समझ गया!
अभी लाता हूँ!
मैं उसे एक ही तीर से मार गिराऊंगा।
और हम भाग निकलेंगे।
मजाक करना बंद करो।
अपना हथियार नीचे रख दो.
आइए हम सब सिर ऊंचा करके बाहर निकलें।
मैं तुम्हें दिखाऊंगा कि तुम्हारा आदमी कैसे
चमत्कारिक रूप से बच निकलता है।
मार्शल जिउ.
गु, तुम एक सम्माननीय व्यक्ति हो।
अभी-अभी, जब मैंने किसी को अंदर आते सुना,
मुझे पता था कि यह तुम ही हो।
कोई और नहीं
उसमें इतनी वफादारी है।
आप जीत गए हैं
जीवन भर संघर्ष करना पड़ता है।
आपका अंत कैसे हुआ?
चावल के डिब्बे में ठूंस दिया गया?
और मुझे मिला
बिना किसी कारण के पिटाई की गई।
यह सब किसने आयोजित किया?
कौन हंस रहा है?
एम-मार्शल जिउ।
चलो भी।
यह मेरी पत्नी है।
वह मेरे बारे में चिंतित थी।
इसलिए वह मेरी रक्षा करने आई।
हम
शाही दरबार के कैदियों को रिहा करने जा रहे हैं—
हमारे परिवार के लोग अपनी जान गंवा सकते हैं,
फिर भी तुम...
हमने इस पर पहले ही सब कुछ दांव पर लगा दिया है।
हमें जटिल चीजों से बचना चाहिए था।
आप सभी अधिकारी
अपने वरिष्ठों को धोखा दें
और एक दूसरे का बचाव करें।
तो, कहानी को घुमा-फिराकर कैसे सुनाएं?
कैदियों को रिहा करने के बारे में
यह सब आपकी वाक्पटुता पर निर्भर करता है।
सही?
बस मुझे इस मामले से बाहर रखो.
खैर, अगर कुछ गलत होता है,
तो यह आपकी जिम्मेदारी है।
यह सिर्फ मेरी ही समस्या क्यों है?
आप भी इसमें उनके साथ हैं।
मैं...
एम-मार्शल जिउ,
निजी बातचीत।
चलो, पत्नी।
एक नज़र डालिए। यह वाकई आंखें खोलने वाला है।
तुम...
एक नज़र देख लो।
यह...
हम निकलने ही वाले हैं।
क्या आप बाहर आकर देखना चाहेंगे?
मार्शल जिउ, आप भी।
चल दर।
दोस्तो,
जहाजों पर टुकड़ियों और इकाइयों के अनुसार सवार हों।
जल्दबाजी न करें।
को,
यह मेरा बच्चा है।
चलो भी।
इसे संभव बनाने के लिए आपका बहुत-बहुत धन्यवाद, गु।
अब से आगे,
हम एक दूसरे से बिलकुल अलग होंगे।
दोबारा मिलने की संभावना नहीं है।
अपना ख्याल रखें।
सुश्री युएर,
मार्शल जिउ.
कुंआ...
आपके साथ काम करना बहुत सुखद अनुभव रहा।
इससे पहले, सु ने उल्लेख किया था
मैं आपसे उन कैदियों को खरीदना चाहता हूँ।
उसे डर था कि
तुममें हिम्मत नहीं होगी
सौदे को स्वीकार करना।
यह सुनकर मैं जोर से हंस पड़ा।
तुम और "डरपोक" एक ही वाक्य में नहीं आने चाहिए ।
सही?
तथापि...
आपने वाकई कमाल कर दिखाया
आत्मबलिदान का यह कार्य शानदार है।
आपने मुझसे बेहतर अभिनय किया।
जैसा मुझे करना चाहिए।
मुझे आपसे पूछने दीजिए.
मैंने उनका सोना ले लिया
इस मामले को संभालने के लिए।
उन्होंने आपको क्या पेशकश की?
मैं सच करना चाहता हूं।
दरअसल, मैं बस यही चाहता था
मैं जिसे भी बचा सकता था, उसे बचाने की कोशिश करता।
युद्ध समाप्त हो गया है।
मैं और मौतें नहीं देखना चाहता।
बस इतना ही।
सोने का यह संदूक
इससे मुझे
अपने 50,000 पूर्व सैनिकों को सेना से मुक्त करने में मदद मिलेगी।
अगर वे भोजन का खर्च नहीं उठा सकते,
वे भी विद्रोही बन जाएंगे।
हम दोनों ने अपने लिए कुछ शांति खरीद ली है।
वह बूढ़ा लोमड़ी रुई लिन
उसने सचमुच मुझे धोखा देने की हिम्मत की।
स्वामी जी, कृपया शांत हो जाइए।
-गुस्सा करने का समय नहीं है।
-पिताजी।
आप कहां थे?
मैं अभी-अभी वापस आया हूँ
नानटोंग में तटीय तटबंध।
वायसराय और मार्शल जिउ
भी गए थे, है ना?
मार्शल जिउ तो गए, लेकिन वायसराय नहीं गए।
मैंने सुना है कि मार्शल जिउ ठीक हैं।
इसलिए मैं वापस आ गया।
शाबाश, शाबाश।
क्या गलत?
गुरुजी आपसे यही पूछने वाले थे।
मुझसे पूछें?
मुझे कैसे पता होगा?
कहते हैं
रुई लिन वापस चली गई है
नमक के खेतों के बारे में उनके वादे पर।
जिउ.
तुम अभी तक वापस क्यों नहीं गए?
क्या आप अपने सैनिकों के साथ मौज-मस्ती कर रहे हैं?
आपके शिविर में
इस समय मलेरिया का प्रकोप फैला हुआ है।
मैंने डॉक्टरों को पहले ही भेज दिया है।
तुरंत वापस जाकर जांच करें।
सैनिकों और कैदियों को स्थानांतरित करें
जिन्हें मलेरिया नहीं हुआ है
दूसरे शिविर में।
जी श्रीमान।
आपकी पत्नी के लिए पालकी
पहाड़ की तलहटी में प्रतीक्षा कर रहा है।
मैं किसी को उसे वापस ले जाने के लिए कहूँगा।
यहां की हवाएं और लहरें बेहद खतरनाक हैं।
आप जैसी प्रतिष्ठित महिला को
इतनी खतरनाक जगह पर नहीं होना चाहिए।
जब आपके पति के गुणों के कारण
आपको शाही उपाधि प्राप्त हो,
मैं बधाई देने आऊंगा।
कृपया।
तटीय तटबंध की मरम्मत का काम
अच्छी तरह चल रहा है।
हाँ।
मरम्मत का काम पूरा होने के बाद,
मुझे अब भी आपकी मदद की जरूरत होगी।
थोड़ी देर मेरे साथ चलिए।
यह मलेरिया बहुत ही भयंकर रूप से फैला।
तथापि,
मरने वाले सभी विद्रोही थे।
महज एक रात में कई हजार लोगों की मौत हो गई ।
यह सचमुच भयावह है।
सौभाग्य से,
एक भी सैनिक नहीं
शाही दरबार संक्रमित हो गया था।
स्वर्ग हमारी रक्षा कर रहा है।
और सम्राट और महारानी को
असीम धन-दौलत का आशीर्वाद प्राप्त है।
आप ठीक कह रहे हैं।
वे सभी
दिव्य सौभाग्य से धन्य हैं।
सम्राट
और महारानी की जय हो!
जो लोग संक्रमित हो चुके हैं
सावधान रहना चाहिए।
बीमारी फैलाना
और हर जगह इधर-उधर भागते रहना—
यदि अदालत को पता चल जाए,
वे कोई दया नहीं दिखाएंगे।
कृपया चिंता न करें।
वे सभी अपने-अपने गृहनगर लौट चुके हैं।
जो खेती करते हैं, वे खेती करते रहेंगे।
और जो व्यापार करते हैं, वे व्यापार करते रहेंगे।
युद्ध समाप्त हो गया है।
अब और किसी की मौत नहीं होनी चाहिए।
मैं सहमत हूं।
मुझे बताओ,
अगर मैं तुम्हें अनुमति दूं तो क्या होगा?
लियानघुई में नमक के खेत चलाएं?
जियांगनान में यही सबसे लाभदायक व्यवसाय है ।
क्या आपमें ऐसी महत्वाकांक्षा है?
लियांगहुआई क्षेत्र में नमक के खेत
जियांगन की प्राथमिक आजीविका हैं।
लाखों लोग
अपनी आजीविका के लिए उन पर निर्भर हैं।
हम वास्तव में ऐसा कैसे कर सकते थे?
उन्हें उस बाप-बेटे को सौंप दें?
वे केवल लालच के कारण ही फट पड़ेंगे।
यदि वे उनका कुप्रबंधन करते हैं,
देर-सवेर कुछ भयानक जरूर होगा ।
क्या शाही दरबार का प्रबंधन
बेहतर है?
मुझे शक है।
यह सिर्फ
वह पैसा जो व्यापारियों को कमाना चाहिए था
यह भ्रष्ट अधिकारियों के हाथों में चला गया है ।
ऐसे लोग बहुत कम मिलते हैं
जो पलटकर जवाब देते हैं।
जितना आप करते हैं।
शाही दरबार का नमक प्रशासन
यह लंबे समय से अव्यवस्था का शिकार रहा है।
जो मैं चाहता हूं
यह लियांगहुआई के लोगों के लिए है
शाही दरबार से मुक्त होने के लिए
उत्पीड़न
बिना गिरे
ली परिवार के चंगुल से।
मैं चाहता हूं कि नमक उद्योग संघ
नेतृत्व करे।
और जब तक वे समान रूप से करों का भुगतान करते हैं,
मैं उन्हें नमक के खेतों के एकाधिकार का प्रबंधन करने दूंगा ।
यह गोपनीय है.
मैंने तुम्हें सिर्फ यही बताया है।
कुंआ...
सच्ची परोपकारिता कभी-कभी क्रूर प्रतीत हो सकती है।
अगर आपको इतनी परवाह है
उसके साथ आपकी दोस्ती,
मैं तुम्हारी जगह ले लूंगा.
अगर मुझे पता चल जाए
आपने इसकी एक बात लीक कर दी है।
मैं कोई शुल्क ढूंढ लूंगा
और क्या आपको फिर से निर्वासित किया जाएगा?
आपकी व्यक्तिगत निष्ठाएँ,
लियांगहुआई के लोगों की आजीविका की तुलना में ,
हैं
बेकार.
जब समय आएगा तो मुझे निर्दयी होने के लिए दोष मत देना।
यह याद रखना।
देखो
इस पत्र में यही लिखा है।
पत्र में कहा गया है कि वायसराय
लियांगहुई में नमक के खेतों का पुनर्निर्माण करना चाहता है ।
लेकिन उन्हें राज्य द्वारा संचालित से बदल दें
एक ऐसी प्रणाली की ओर जहाँ नमक उद्योग संघ
अदालत को तय किराया और कर अदा करता है!
जबकि नमक उद्योग संघ
इसका नियंत्रण लियांगजियांग वायसराय कार्यालय द्वारा किया जाएगा ।
जो नियुक्त करेगा
बाद में एक प्रतिनिधि,
गु पिंगयुआन.
इस तरह, हमारे परिवार के निजी नमक के खेत
चतुराई से बन जाएगा
"राज्य द्वारा संचालित"!
यह सिर्फ
कि वे मिश्रित राज्य-निजी मॉडल के तहत काम करेंगे ।
यह सही है।
बिल्कुल!
मुझे लगता है कि
लियांगजियांग वायसराय के कार्यालय के बाद से
शामिल होना चाहता है,
हम खुले तौर पर ऐसा कर सकते हैं
अपना कदम बढ़ाएँ
और उसे अंदर आने दो!
वे अंदर आ सकते हैं,
लेकिन जरूरी नहीं कि हम ऐसा करें
उन्हें जाने दो।
यहाँ लिखा है
कि संचालन अधिकार
गिल्ड के पास रहेंगे।
और यह गिल्ड कौन है?
क्या यह हम नहीं हैं?
और गु पिंगयुआन?
तब हमें पहल करनी चाहिए
और पहले चुनें
जिन प्रांतों का प्रबंधन नमक आधारित व्यवस्था के तहत किया जाएगा,
उनका प्रबंधन हमारा परिवार करेगा।
जियांग्सू और जियांग्शी
वे नमक प्रशासन वाले प्रमुख प्रांत हैं।
और वे स्थान जहाँ व्यापारी
देश भर से लोग एकत्रित होते हैं।
Jingdezhen
और बुनाई ब्यूरो
कहां हैं
सबसे बड़े व्यापारी एकत्रित होते हैं।
पिता,
चलिए उन दो प्रांतों को लेते हैं
और बाकी का काम गु पिंगयुआन पर छोड़ दो।
हम स्वतंत्र रूप से काम करेंगे।
साल के अंत में, पश्चिमी देशों के लोगों की तरह ही,
हम निदेशक मंडल का गठन करेंगे।
मुनाफे के आधार पर
अंतिम निर्णय लिया जाएगा।
संचालन के पैमाने के अनुसार
और लाभ की राशि,
हारने वालों को प्रतियोगिता से बाहर होना पड़ेगा।
आइए इस विधि का उपयोग करें
लियांगजियांग वायसराय के कार्यालय को सत्ता से बाहर करने के लिए ।
फिर बाकी सब कुछ
यह हमारे नियंत्रण में होगा, है ना?
क्या यह
किसी और का विश्लेषण
या फिर आपकी अपनी सोच?
मैंने खुद ही इसका पता लगा लिया।
बस अब।
बस अब?
आप कितने आत्मविश्वासी हैं?
मैं दोबारा हारना नहीं चाहता।
मैं एक बार जीतना चाहता हूं.
एक, दो!
-हीव-हो!
ठीक है, ठीक है!
रस्सी ढीली करो!
इसे और ढीला करो!
अधिक!
-यह जुड़ा हुआ है!
सब लोग!
आज
नान्टोंग तटीय तटबंध का निर्माण पूरा हो गया है।
मेरे दिल से एक बड़ा बोझ उतर गया है।
श्री ली किन,
श्री गु,
लियांगजियांग के लोगों की ओर से,
मैं आप दोनों को टोस्ट देता हूँ।
तुम बहुत दयालु हो।
प्रोत्साहित करना।
बैठो।
राजधानी से हमारा ली परिवार
सम्मानित महसूस करता है
लोगों के लिए कुछ व्यावहारिक काम करो
लिआंगजियांग का.
तटीय तटबंध अच्छी तरह से बनाया गया है!
मुख्य आधार अपनी जगह पर होने के साथ,
किसी भी अप्रत्याशित परिस्थिति को छोड़कर,
यह 200 से 300 वर्षों तक खड़ा रहेगा!
नानटोंग के लोग
अब भागने की जरूरत नहीं पड़ेगी।
लियांगहुआई में नमक उद्योग
अब बाढ़ से बर्बाद होने का डर भी नहीं रहेगा !
ये सब
आपके प्रयासों की बदौलत ही संभव हो पाया है।
मैं तुम्हारे लिए पीता हूँ.
ली मिलियन, तुम कभी नहीं बदलते।
हमेशा व्यापार की बातें करते रहते हैं।
एक व्यवसायी के रूप में,
वह और किस बारे में बात करेगा?
महामहिम,
एक विशिष्ट अतिथि आसीन हुए हैं!
उन्हें तुरंत अंदर बुला लें।
चलो भी।
एक विशिष्ट अतिथि.